AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI MƏRKƏZİ BANKININ NOTLARININ
B U R A X I L I Ş Ş Ə R T L Ə R İ
1. Emitentin tam adı və hüquqi ünvanı: Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankı; AZ1014, Bakı şəhəri,
R.Behbudov küç.90;
2. Notların buraxılışı haqqında qərarın qəbul edildiyi tarix və onu qəbul etmiş orqanın adı: 27 dekabr
2023-cü il, Mərkəzi Bankın İdarə Heyəti (protokol №63)
3. Notlar: emitent tərəfindən buraxılan istiqrazlar;
4. Notların növü: diskontlu;
5. Notların yerləşdirilməsi vaxtı: yerləşdirilmə ilə bağlı müvafiq qaydada verilmiş elanda göstərilən tarix;
6. Notların nominal dəyər üzrə ümumi məbləği: 5.000.000.000 (beş milyard) manat;
7. Notların nominal dəyəri: 100.000 (yüz min) manat;
8. Buraxılan notların sayı: 50.000 (əlli min) ədəd;
9. Notların yerləşdirilməsi zamanı ilk mülkiyyətçilər: Azərbaycan Respublikasında fəaliyyət göstərən
banklar.
10. Hər bir notla təsbit edilən hüquqlar: notların mülkiyyətçiləri notların ödəniş tarixində emitentdən notların
nominal dəyərini almaq hüququna malikdir. Notlarla alqı-satqı, girov, REPO və digər əqdlər bağlanıla
bilər. Bu əqdlər üzrə tərəf qismində istənilən şəxs çıxış edə bilər;
11. Hərrac zamanı bir iştirakçı tərəfindən təqdim edilə biləcək rəqabətli sifarişin həcmi üzrə limit:
məhdudiyyət tətbiq olunmur;
12. Hərracda bir bank tərəfindən təqdim edilən sifarişlərin növü və sayı: 1 rəqabətli;
13. Hərrac zamanı eyni qiymətlə təqdim edilmiş sifarişlərin bölgüsü: mütənasib qaydada;
14. Hesablama bazası: ildəki günlərin sayı 360 gün götürülməklə;
15. Hərracın baş tutması üçün fərqli iştirakçı sayı: məhdudiyyət tətbiq edilmir;
16. Notların əlavə yerləşdirilməsi: notların ilkin yerləşdirilməsi zamanı satılmamış həcm üzrə əlavə satış
həyata keçirilə bilər;
17. Notların dəyərinin ödənilməsi üsulu: pul ilə;
18. Alıcıların notları ala biləcəkləri yer: “Bakı Fond Birjası” Qapalı Səhmdar Cəmiyyəti; Bakı şəhəri, Bülbül
pr.19 (faktiki ünvan: Bakı şəhəri, Həsən Bəy Zərdabi küçəsi 2A) və ya Azərbaycan Respublikasının
Mərkəzi Bankı (Blumberq Ticarət Platformasında);
19. Notların uçotu və onlara olan hüquqların keçməsi üzrə xidmətləri göstərən depozitar: Azərbaycan
Respublikasının Milli Depozit Mərkəzi; Bakı şəhəri, Bülbül pr.19 (faktiki ünvan: Bakı şəhəri, Həsən Bəy
Zərdabi küçəsi 2A).