



Ləman Əsgərova
Data Science
Müəllim:
Qrupun adı:
Ləman Həsənli
DS23
15.12.2024


Customer Segmentation
Pandas
1
2
3
Matplotlib
Sklearn

Bu layihə, bank müştərilərini tranzaksiya məlumatlarına əsaslanaraq qruplaşdırmaq məqsədi daşıyır. 
Oxşar davranış və xüsusiyyətlərə malik müştəri qruplarının müəyyənləşdirilməsi.
Hər bir müştəri seqmentinin əsas xüsusiyyətlərinə görə profil yaradılması.
Datanın yüklənməsi və hazırlanması
Datanın vizuallaşdırılması
Modellərin qurulması və performansının ölçülməsi



